vamos lá então, né.
Estudo de caso de tributação da empresa optante pelo lucro real né?
Com base tributável de I R c s que que é a base tributável?
A empresa não tá no prejuízo fiscal ou prejuízo contábil,
ela tem juízo contábil e tem lucro base tributável de lucro real de IRPJ e DC?
S L L né? Lembrando?
Que como o planejamento tributário é comparação de cenários,
nós vamos comparar a tributação de uma empresa que tá no lucro real, sem
e uma outra empresa, com
a utilização dos juros sobre o capital próprio,
que a gente chama de J C P uma previa de juros sobre o capital próprio?
J C P.
Quando a gente olha, né,
nesse estudo de caso desse planejamento tributário sobre J C P.
Vocês podem olhar, por exemplo,
essas empresas s A que publicam as demonstrações financeiras
ou até mesmo os grandes bancos no Brasil?
Né, que sempre tem recordes de resultado e de distribuição de resultados?
Eh? Eles distribuem lucros aos sócios aos acionistas no final do dia.
O juros sobre capital próprio é uma forma de distribuição de lucros aos sócios,
que pode ser feita tanto como dividendos
e pode ser feita como juros sobre capital próprio.
A diferença é que dividendos Quando se distribui dividendos aos sócios,
todo o resultado da empresa já foi tributado.
O dividendos é distribuído após a tributação
de todo o resultado após a tributação do IRPJ e da C S L L.
Tanto é assim que os dividendos são isentos de imposto de renda. Por quê?
Porque o resultado já foi tributado na empresa.
Então, os sócios que recebem dividendos não pagam. Imposto de renda são isentos.
Não os sócios, pessoas físicas que são donos de empresa.
Ao receber dividendos,
eles declaram esse valor dos dividendos recebidos
nas suas declarações de pessoa física,
como um rendimento isento e não tributável, né?
Esse resultado já foi tributado na empresa,
diferentemente dos juros sobre capital próprio,
Aí é que entra o ganho do juros sobre capital próprio,
porque ele é um uma distribuição de resultados aos sócios.
Porém, o valor dos juros sobre capital próprio
ele pode ser contabilizado como uma despesa
financeira no resultado da empresa e ao contabilizar
esse juros sobre o capital próprio como
uma despesa financeira no resultado da empresa,
o resultado fica menor e ficando menor um resultado vai pagar menos IRPJ e C S L L.
Então, né?
A gente vai ver até quando a gente estiver analisando A planilha que
a gente chega numa redução de carga tributária de dezenove por cento,
na verdade a redução é de trinta e quatro por cento.
Porém é necessário pagar quinze por cento de I R fonte sobre o juros sobre capital.
Então, ainda que eu ganhe, que eu tenho que pagar quinze por cento,
mas a gente tá ganhando trinta e quatro por cento.
Então,
trinta e quatro por cento menos quinze dá um ganho ainda de dezenove por cento,
mesmo a empresa tendo que pagar quinze por cento de R fonte,
mas eu tô economizando trinta e quatro,
então no net a economia é de dezenove por cento
e a gente vai ver muito bem isso na planilha
e o cálculo? Não é difícil, vocês vão ver, né.
Que é uma planilha mesmo de um cálculo de
juros sobre capital próprio que não tem dificuldade.
Uma vez você vendo a formação do cálculo,
você consegue fazer esse cálculo pra toda e qualquer empresa.
A gente vai verificar o seguinte né?
Então, sempre tem que comparar se como que a gente faz,
a gente pega um cálculo normal de lucro real de uma empresa, né?
Que pode?
Tá tanto no lucro real trimestral, quanto no lucro real anual e, por exemplo,
essa empresa não calculou e não utilizou o juros sobre capital próprio.
Não utilizou o J C P
e ela teve que pagar um determinado valor de R.
PJ E desse CSLL aí Planejamento tributário é comparar cenários,
um outro cenário a gente vai pegar então o mesmo cálculo do IRPJ e da CCl.
Só que vamos calcular o J C P o juros sobre capital próprio,
que vai reduzir a tributação dessa empresa em trinta e quatro por cento a gente vai
mostrar o valor de quinze por cento e o valor de redução de dezenove por cento.
Então, de carga tributária, né?
Uma coisa importante é que,
se a empresa tiver no lucro real trimestral a base de cálculo e o valor do IRPJ,
I c s l l é definitivo a cada trimestre,
então o J C P deve ser efetuado ao final de cada trimestre.
Já se a empresa tá no lucro real anual,
o imposto final definitivo no ano é só em trinta e um de dezembro.
Então normalmente né O J C P Ele é efetuado ali ao final do ano, em dezembro.
Mas não tenham nenhuma outra regra que você não possa fazer ao longo do ano.
Então veja só que interessante, que importante,
porque é possível, ao longo do ano, mesmo a empresa estando no lucro real anual,
ela tem que fazer antecipações mensais.
É possível já utilizar, por exemplo, né, o lucro real a cada trimestre,
ou no primeiro semestre, depois no final do ano,
para já reduzir a tributação ao longo do ano e
depois no ajuste anual também ter a redução final,
com a utilização do J C p.